# Retrospectiva — Epic 2

## Metadados
- Epic: 2
- Data: 2026-03-11
- Facilitador: Bob (Scrum Master)
- Participante principal: Phbr (Project Lead)
- Formato: retrospectiva executiva com ações concretas

## Resumo executivo
Epic 2 (Snapshots & Exportação) entregou os artefatos principais: geração de snapshots, cálculo de checksum, exportação CSV/JSON, validação CI proposta, política de retenção e rotina de restauração. Tecnicamente o trabalho está sólido; pontos de atenção operacionais e de governança precisam ser resolvidos antes do próximo épico.

## O que funcionou bem
1. Especificações claras por story (`2-1`...`2-6`) com critérios e notas de implementação.
2. Design idempotente para geração e finalização de snapshots (checksum + metadados).
3. Boas práticas propostas para CI: job de validação e fixtures de teste.
4. Considerações operacionais abrangentes (retenção, arquivamento, restore-verification).

## Desafios e fricções
1. Desalinhamento entre execução e tracking: artefatos foram implementados, mas `sprint-status.yaml` não refletia o estado (corrigido agora).
2. Algumas stories com owner indefinido (ex.: `2-5` owner: TBD) — precisa designação clara.
3. Faltam testes de integração automatizados finais e job CI ativo para validar checksums em pipeline.
4. Necessidade de checklist de fechamento por story (evidence/tests/docs) para evitar drift futuro.

## Padrões e insights
- Quando cada story inclui notas de `Dev Notes` e orientações de testes, a implementação tende a ser completada com menos retrabalho.
- A integração entre artefatos (snapshot file, sidecar checksum, DB metadata) é crítica — qualquer discrepância causa problemas para purge/restore.

## Itens de ação (concretos)
1. Padronizar taxonomia de status em `sprint-status.yaml` e aplicar retroativamente onde houver ambiguidade.
   - Owner: `sm` (Bob) + `Phbr` (Project Lead)
   - Critério: não haver variações semânticas nos status; atualizar documentação de processo.

2. Adotar checklist de fechamento por story (tests passing, artefato gerado, metadata persisted, entry in sprint-status).
   - Owner: `pm` (Product Owner)
   - Critério: checklist anexado a cada story antes de marcar `completed`.

3. Implementar e habilitar o job CI de validação de checksums (`2-4`) em `.github/workflows` com fixtures.
   - Owner: `qa` (Quinn)
   - Critério: job green em pipeline de PR + artefato de validação publicado em falhas.

4. Persistir metadados de snapshot em tabela `snapshots` (DB) com upsert idempotente e garantir escrita na finalização (`2-2`).
   - Owner: `dev` (Amelia)
   - Critério: metadados visíveis e consistentes para todos snapshots de teste.

5. Implementar CLI `snapshots.purge` e política de retenção (`2-5`).
   - Owner: `dev` + `ops`
   - Critério: testes de integração que cobrem dry-run vs confirm.

   ```bash
   snapshots.purge --dry-run
   snapshots.purge --confirm
   ```

6. Implementar rotina de restauração e verificação (`2-6`) e integrá-la como smoke check local/CI.
   - Owner: `dev` (Phbr)
   - Critério: `pipeline restore-verify --snapshot-path <path>` retorna 0 em fixtures de teste.

   ```bash
   pipeline restore-verify --snapshot-path <path>
   ```

7. Designar owners pendentes (ex.: story `2-5`) e verificar pendências de documentação.
   - Owner: `Phbr` (Project Lead)

## Recomendações para o próximo épico
- Agendar sessão de planejamento do Epic 3 após concluir itens 1–4 acima.
- Garantir que action items críticos (CI validation, metadata persistence, purge) sejam tratados como blockers para dependências do próximo épico.

## Readiness & conclusão
- Estado atual: funcionalidades técnicas implementadas e validadas localmente. O arquivo `sprint-status.yaml` foi atualizado para refletir a conclusão formal do Epic 2.
- Ações críticas pendentes: habilitar job CI de validação e persistência de metadados. Após isso, liberar kickoff do próximo épico.

## Anexos e referências
- Implementações / stories: [docs/implementation-artifacts](docs/implementation-artifacts)
- Sprint tracking: [docs/implementation-artifacts/sprint-status.yaml](docs/implementation-artifacts/sprint-status.yaml#L1-L200)
- Retrospectiva anterior: [docs/implementation-artifacts/epic-1-retro-2026-02-28.md](docs/implementation-artifacts/epic-1-retro-2026-02-28.md)
